### 2020-04-27 AIMaster2020.tex
20200427人工智能教案

%# -*- coding: utf-8-unix -*-
%======================================================================
% qbook.tex for Qbook Template
%======================================================================
% 双面打印
\documentclass{ClassFile/qbook}
\addbibresource{bib/qbook.bib,bib/AI32}  % 导入参考文献数据库
%\usepackage{wrapfig}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\graphicspath{{figures/},{gif2pnffolder/}}

%\makeindex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}
\pagestyle{empty}
%\include{tex/cover}
% 载入封面
%# -*- coding: utf-8-unix -*-
\thispagestyle{empty}
\begin{tikzpicture}[overlay,remember picture,opacity=0.9,font=\sffamily\bfseries]
\draw[ultra thick,c4,name path=big arc] ([xshift=-2mm]current page.north) arc(150:285:11)
coordinate[pos=0.225] (x0);
\path[decoration={text along path,text color=c4,
	raise = -2.8ex,
	text  along path,
	text = {|\sffamily\bfseries|\today},
	text align = center,
},
decorate
] ([xshift=-2mm]current page.north) arc(150:245:11);
%
\begin{scope}
\path[clip,postaction={fill=c3}]
([xshift=2cm,yshift=-8cm]current page.center) rectangle ++ (4.2,7.7);
\fill[c2] ([xshift=0.5cm,yshift=-8cm]current page.center)
([xshift=0.5cm,yshift=-8cm]current page.center)  arc(180:60:2)
|- ++ (-3,6) --cycle;
\draw[ultra thick,c4,opacity=0.5] ([xshift=-1.5cm,yshift=-8cm]current page.center)
arc(180:0:2);
\draw[ultra thick,c4,opacity=0.5] ([xshift=0.5cm,yshift=-8cm]current page.center)
arc(180:0:2);
\draw[ultra thick,c4,opacity=0.5] ([xshift=2.5cm,yshift=-8cm]current page.center)
arc(180:0:2);
\draw[ultra thick,c4,opacity=0.5] ([xshift=4.5cm,yshift=-8cm]current page.center)
arc(180:0:2);
\fill[red,opacity=0.9] ([xshift=2.5cm,yshift=-8cm]current page.center) +(60:2) circle(1.5mm);
\node[text=c5!80!black,opacity=0.8] at ([xshift=4.7cm,yshift=-5.2cm]current page.center) {$\rho:=\dfrac{1+\sqrt{-3}}{2}$};
\end{scope}
%
\fill[c1] ([xshift=2cm,yshift=-8cm]current page.center) rectangle ++ (-13.7,7.7);
\node[opacity=0.98](layer11) at (2.6,-12) {\includegraphics[width=0.815\textwidth]{MLDNN121801.png}};

\begin{scope}
\clip ([xshift=-2mm]current page.north) arc(150:285:11) --(current page.north
east);
\fill[c4!50,opacity=0.25] ([xshift=4.55cm]x0) circle (4.55);
\fill[c4!50,opacity=0.25] ([xshift=3.4cm]x0) circle (3.4);
\fill[c4!50,opacity=0.25] ([xshift=2.25cm]x0) circle (2.25);
\draw[ultra thick,c4!50] (x0) arc(-90:30:6.5);
\draw[ultra thick,c4] (x0) arc(90:-30:8.75);
\draw[ultra thick,c4!50,name path=arc1] (x0) arc(90:-90:4.675);
\draw[ultra thick,c4!50] (x0) arc(90:-90:2.875);
\path[name intersections={of=big arc and arc1,by=x1}];
\draw[ultra thick,c4,name path=arc2] (x1) arc(135:-20:4.75);
\draw[ultra thick,c4!50] (x1) arc(135:-20:8.75);
\path[name intersections={of=big arc and arc2,by={aux,x2}}];
\draw[ultra thick,c4!50] (x2) arc(180:50:2.25);
\end{scope}
\node[text=c5!60!black,anchor=west,scale=4,inner sep=2pt] at ([xshift=-10.55cm,yshift=-3.5cm]current page.center) {人工智能基础};
\node[text=white,anchor=west,scale=2,inner sep=0pt] at([xshift=-4.85cm,yshift=-6.38cm]current page.center) {赵国亮 \quad 整理};
\end{tikzpicture}
\begin{center}
	\Large{\sffamily\bfseries\heiti Version 3.14} \\ \vspace{2em}
	\Large{\sffamily\bfseries\heiti 编译日期: \today} \\ \vspace{1em}
	\Large{\sffamily\bfseries\heiti 任何建议及错误信息请发送至邮箱} \\
	\texttt{ocnzhao@163.com}
\end{center}
\vfill
\vspace{30em}
\begin{tabular*}{\textwidth}{ccc}
	\includegraphics{figures/by-nc.eps}
	& \begin{minipage}[b]{0.6\textwidth}
		\small\sffamily
		本作品采用知识共享 署名-非商业性使用 4.0 国际许可协议进行许可. 访问\url{http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/}查看该许可协议.
	\end{minipage}
\end{tabular*}
\thispagestyle{empty}
\frontmatter  % 对前言和概览用罗马数字作为页码
\pagestyle{empty}
\include{tex/preface}
\pagestyle{empty}
\tableofcontents
\cleardoublepage
\include{tex/overview}
\mainmatter	  % 对正文用阿拉伯数字作为页码
%======================================================================
% 正文内容
\pagestyle{fancy}
\setcounter{page}{0}
\include{tex/chapter1}   %第一章 AI Outline
\include{tex/chapter2}   %第二章 知识表示 KR
\include{tex/chapter3}   %第三章 推理方法
\include{tex/chapter4}   %第四章 搜索策略
\include{tex/chapter5}   %第五章 Computational AI
\include{tex/chapter6}   %第六章 不确定性推理
\include{tex/chapter7}   %第七章 ML
\include{tex/chapter8}   %第八章 自然语言理解
\include{tex/chapter9}   %第九章 Distributed AI
\include{tex/chapter10}  %第十章  专家系统 ES
\include{tex/chapter11}  %第十一章  计算机视觉 CV
%\include{tex/chapter8}  %说明文档
%\include{tex/chapter9}
%\include{tex/chapter10}
\backmatter	
%======================================================================
%参考文献
\phantomsection
\cleardoublepage
\addcontentsline{toc}{section}{参~考~文~献}
\addtolength{\itemsep}{-1.5ex}

%% 索引
\phantomsection
\cleardoublepage

\addcontentsline{toc}{section}{索~引}
\printindex

%% 附录
\phantomsection
\cleardoublepage

\addcontentsline{toc}{section}{附~录}
%\include{body/AppendixA}       % 附录A
\end{document}